---
title: "Ley 21.663: Ley Marco de Ciberseguridad"
description: "Guía de cumplimiento, obligaciones y directrices de la Ley 21.663 en Chile."
date: "2026-07-15"
tags: ["Leyes", "Gestión", "Ciberseguridad", "Cumplimiento"]
---

# GUÍA DE CUMPLIMIENTO: LEY MARCO DE CIBERSEGURIDAD (LEY 21.663)

La **Ley 21.663** establece obligaciones de gobernanza, gestión de riesgos y reporte de incidentes para organismos del Estado y operadores privados de servicios esenciales en Chile. Promulgada en abril de 2024, sus artículos clave entraron en vigor el 1 de marzo de 2025. Es fiscalizada por la **Agencia Nacional de Ciberseguridad (ANCI)**.

> **Importante:** Esta normativa posee rango de ley (no es una norma técnica ni un framework opcional como ISO 27001 o NIST) y cuenta con un régimen sancionatorio vinculante.

---

## 1. ÁMBITO DE APLICACIÓN (NIVELES DE SUJECIÓN)

La ley distingue tres niveles de aplicación que definen las obligaciones y la velocidad de su demostración:

```text
[ Operadores de Importancia Vital (OIV) ] ➔ Máxima exigencia y sanciones
                  │
     [ Servicios Esenciales (SE) ]        ➔ Obligaciones de cumplimiento estándar
                  │
     [ Fuera de Alcance Directo ]         ➔ Adhesión voluntaria (buenas prácticas)
```

- **Operadores de Importancia Vital (OIV):** Entidades (públicas o privadas) cuyo funcionamiento impacta directamente la seguridad nacional, el orden público, el abastecimiento, la economía o la defensa. Son calificados formalmente por la ANCI mediante resolución y tienen un set ampliado de obligaciones (Art. 8). Todo OIV presta servicios esenciales.
- **Servicios Esenciales (SE):** Proveedores de servicios críticos para el funcionamiento del país (energía, agua, transporte, salud, telecomunicaciones, banca, servicios digitales relevantes). Tienen obligaciones de cumplimiento estándar.
- **Fuera de Alcance Directo:** Empresas que no prestan servicios esenciales ni manejan infraestructura crítica. No están sujetas al régimen de la ley, pero se sugiere la adopción de sus directrices como buena práctica.

---

## 2. OBLIGACIONES VIGENTES Y EVIDENCIA MÍNIMA EXIGIBLE

Para superar procesos de auditoría y fiscalización de la ANCI, no basta con la existencia de políticas escritas; se requiere evidencia técnica e institucional verificable.

### 1. Gobernanza y Liderazgo (Art. 8)
- **Requisito:** Designar formalmente un encargado/delegado de ciberseguridad con autoridad real, presupuesto, facultad para escalar, acceso a decisiones y que actúe como punto de contacto con la ANCI.
- **Evidencia mínima:** Acta o resolución interna de designación, descripción de funciones y documento de autoridad delegada firmado.

### 2. Gestión de Riesgos
- **Requisito:** Identificar, evaluar y priorizar de manera continua los riesgos sobre los servicios críticos.
- **Evidencia mínima:** Registro de riesgos (mínimo los 10 más relevantes), matriz con criterios de evaluación documentados, plan de tratamiento con responsables/plazos y actas de revisión periódica.

### 3. Reporte de Incidentes (Art. 9)
- **Requisito:** Notificar al CSIRT Nacional los incidentes con "efectos significativos" (aquellos con impacto material en la continuidad, número de afectados, exposición de datos sensibles, costo o seguridad nacional).
- **Evidencia mínima:** Política y flujo de respuesta a incidentes (IRP), plantilla de reporte y bitácora histórica con fechas, severidad, decisión de reporte y resultados.

### 4. Auditoría Documentada
- **Requisito:** Someterse a auditorías internas o externas periódicas.
- **Evidencia mínima:** Informe de auditoría reciente, plan de remediación (con responsables asignados) y registro de cierre de hallazgos.

### 5. Continuidad Operativa y Capacitación
- **Requisito:** Garantizar la resiliencia de la operación y concientizar al personal.
- **Evidencia mínima:** Plan de continuidad y recuperación ante desastres (DRP) con RTO/RPO definidos, pruebas de restauración de backups, programa de capacitación ejecutado y registros de simulacros de phishing.

---

## 3. MATRIZ DE CONTROL Y EVIDENCIA

| Aspecto | Qué exige la ley | Evidencia que debe existir |
| :--- | :--- | :--- |
| **Gobernanza** | Encargado de ciberseguridad designado | Acta de designación + funciones formalizadas y firma de directores. |
| **Gestión de riesgos** | Política y registro de riesgos activos | Registro de riesgos + plan de tratamiento + revisiones periódicas. |
| **Reporte de incidentes** | Notificación al CSIRT en plazos legales | IRP, plantilla de reporte, bitácora de incidentes y simulacros. |
| **Auditoría** | Auditorías periódicas de cumplimiento | Informe formal + plan de mejora + evidencia de cierre de brechas. |
| **Continuidad operativa** | Plan de continuidad y recuperación | BIA (Business Impact Analysis), RTO/RPO y pruebas de restauración. |
| **Capacitación** | Programa de formación y simulacros | Registros de asistencia, métricas de phishing y simulacros. |
| **Sanciones preventivas**| Cumplimiento documentado | Trazabilidad completa de decisiones, bitácoras técnicas y controles. |

---

## 4. PROTOCOLO DE REPORTE DE INCIDENTES (ART. 9)

Ante un incidente con efectos significativos, la organización debe cumplir de forma estricta con el esquema de reporte en tres fases hacia el CSIRT Nacional:

```text
[ Incidente Detectado ]
         │
         ▼ (Máx. 3 horas)
┌─────────────────────────────────┐
│ 1. Alerta Temprana              │ ➔ Notificación inicial de toma de conocimiento.
└─────────────────────────────────┘
         │
         ▼ (Máx. 72 horas)
┌─────────────────────────────────┐
│ 2. Reporte Completo             │ ➔ Detalle de sistemas afectados, impacto y medidas.
└─────────────────────────────────┘
         │
         ▼ (Post-contención)
┌─────────────────────────────────┐
│ 3. Reporte Final                │ ➔ Causa raíz, lecciones aprendidas y remediación.
└─────────────────────────────────┘
```

---

## 5. CONTROLES TÉCNICOS MÍNIMOS (LÍNEA BASE)

Para garantizar la visibilidad, control y evidencia, la infraestructura debe contar con los siguientes controles operativos de forma permanente:

- **Autenticación de Doble Factor (MFA):** Forzado obligatoriamente en cuentas con privilegios, accesos remotos (VPN) y consolas administrativas.
- **Copias de Seguridad (Backups):** Respaldos configurados con pruebas de restauración documentadas periódicamente (evidencia de restauración exitosa).
- **Gestión de Parches:** Política con SLAs definidos por nivel de severidad para la aplicación de actualizaciones de seguridad críticas.
- **Inventario de Activos Dinámico:** Visibilidad continua y actualizada de dispositivos, sistemas operativos y accesos activos (evitar planillas estáticas obsoletas).
- **Logs Centralizados:** Retención mínima de registros y logs de eventos por al menos 6 meses para análisis forense.
- **Cifrado de Endpoints:** Cifrado de disco (BitLocker, FileVault o equivalente) gestionado centralmente para todos los equipos móviles corporativos.
- **Capacidad de Respuesta Remota:** Herramientas para bloquear, aislar de la red o borrar dispositivos comprometidos de manera remota.

---

## 6. ESQUEMA DE MULTAS (TÍTULO VII)

El incumplimiento de las obligaciones de la ley o la no notificación de incidentes conlleva sanciones administrativas directas calculadas en Unidades Tributarias Mensuales (UTM):

- **Infracciones Leves:** Multas con un tope de hasta 5.000 UTM.
- **Infracciones Graves:** Multas con un tope de hasta 10.000 UTM.
- **Infracciones Gravísimas (Régimen General):** Multas de hasta 20.000 UTM.
- **Infracciones Gravísimas (para OIV):** Multas de hasta 40.000 UTM.

> ⚠️ **Responsabilidad del Delegado:** El Delegado de Ciberseguridad asume responsabilidades operativas concretas. Actuar con negligencia inexcusable en el ejercicio de sus funciones lo expone a acciones civiles o administrativas independientes de las multas institucionales.

---

## 7. PLAN DE ACCIÓN RECOMENDADO (30 / 60 / 90 DÍAS)

Este mapa de ruta prioriza el ordenamiento institucional y técnico para alcanzar un nivel de cumplimiento operativo demostrable desde cero:

### Fase 1: Diagnóstico y Ordenamiento (Días 1 a 30)
- Designar formalmente al Delegado de Ciberseguridad mediante acta firmada con atribución de recursos y autoridad de escalamiento.
- Levantar el inventario de servicios críticos y las plataformas tecnológicas de soporte.
- Evaluar la brecha inicial (Gap Analysis) respecto a las exigencias del Art. 8.
- Determinar la clasificación de la entidad (OIV, Servicio Esencial o Fuera de Alcance).
- Revisar el buzón de notificaciones de la ANCI para identificar requerimientos previos.

### Fase 2: Políticas Mínimas y Controles Críticos (Días 31 a 60)
- Formalizar la política de gestión de incidentes y definir la ruta de escalamiento interno y externo (CSIRT).
- Construir el Registro de Riesgos priorizando las 10 principales amenazas identificadas y sus planes de mitigación.
- Activar e imponer MFA en todas las cuentas de administración e infraestructura crítica.
- Ejecutar y documentar una prueba técnica de restauración de backups.
- Implementar cifrado de disco y control de parches en el inventario de endpoints.
- Estructurar la plantilla interna para reportes de incidentes bajo el estándar del Art. 9.

### Fase 3: Pruebas, Auditoría y Consolidación (Días 61 a 90)
- Realizar un simulacro de incidente crítico (ejercicio de escritorio o técnico) y documentar la bitácora de lecciones aprendidas.
- Ejecutar una auditoría interna basada en la lista de evidencia mínima exigible.
- Consolidar toda la documentación, políticas, logs y pruebas técnicas en un repositorio único y seguro para auditorías de la ANCI.
- Establecer la gobernanza de revisión periódica (frecuencias mensuales o trimestrales).
- Presentar informe ejecutivo de estado de cumplimiento al directorio de la organización.
